同学们好
接下来这一小节呢
咱们来看看在二叉排序数上来
如何实现查找嗯
大家看我这块呢
假设有这样的一棵二叉排序树
它的左子树上的所有的节点呢
都是小于根节点的
右子树上所有节点的值呢是大于根节点的
好
假如说我们要查找105嗯
关键字的值是105
那我们怎么找呢
我们就从这棵树的根节点开始嗯
根节点开始
那我们发现呢根节点不是嗯
不是我们要查找的值
那接下来我们说我们到哪块去查找啊
很明显嗯
如果我们要查找的关键字
比当前的根节点来的小的话
那我们就不需要到柚子树上去找了
为什么呢
柚子树上的值都大都大嗯
肯定没有
那我们就到左字书上去找嗯
左子树上去找好
到了左子树以后呢
我们再用当前的根节点的值
和我们的要查找的关键字进行比较啊
进行比较
那我们发现呢
嗯要查找的关键字比根节点的值来的大
那说明我们要查找的关键词在哪里啊
只有柚子树上的才会比根节点大
所以在柚子树上嗯
所以我们发现比根节点的值大
那我们就到柚子树上去找
同理
那么这回在柚子树上呢
我们又发现当前的根节点的值
比我们要查找的值大嗯
比我们要差
也是查找值比它小
所以呢我们接下来就到左子树
只有左子树上的节点才比他小
才可能出现
右子树上肯定没有嗯
那如果我们要查找的值
比当前的根节点来的小
那我们就去左子树上去查找好
到了这一刻左子树的时候
我们发现呢
当前的根节点就是我们要查找的值
那么这就找到了
这就找到了
这就是我们的查找过程嗯
查找过程
如果关键字值比根节点小
我们就到左字数上去找
比根节点的值大
我们就叫柚子树上去找
比根节点的值小
我们再到左子树上去找
直到当前的这个树的根节点的值
和我们要查找的关键字值一样
那就找到了
嗯好嘞
那我们说如果要是没找到啊
那那怎么怎么找呢
哎也是这样
比如说我们要找103也是嗯
比122小往这边找
比99大啊
柚子竖着比101小往左子树找
嗯
比105小再往左子树找
那我们发现左子树已经为空了啊
那就说明没有了啊
比105嗯小嗯
这个没有了没有了哎就不用再找了
就不用再找了
这个时候查找失败啊
查找失败
那我们说这个过程呢就是这样
我们每次呢嗯将要查找的关键字
和当前树的根节点进行比较
如果等于根节点
那就查找成功了
找到了嗯
如果不等
那我们就要继续找
怎么找呢
如果查找值小于根节点
那我们到左子树上去找
如果查找值大于根节点
那我们就到柚子树上去找
那么其中左右子树上怎么找啊
和上面的介绍的这个方法
操作方法是一样的
还是要来跟根节点进行比较嗯
想熬到左字数上去找
大呢就到右子树上去
找到了柚子树又是根节点呢
嗯这个我们要找的值比根节点小
到左字数上去找
嗯这个大就到柚子树上找
直到当前这一棵小树的根节点
跟我们要查找的值一样的
那就找到了嗯
或者是我们到了一棵空树上没有可找的了
那么就查找失败嗯
查找失败
接下来呢
咱们就来看一下
这个二叉排序数上的查找算法
查找算法在研究这个算法之前呢
我们先研究一下这个二叉排序数
如何存储这个二叉排序数啊
嗯我们还是用二叉链表来存储一个数据
与两个指针域
这两个指针域呢
分别指向咱们这个二叉树的两个子数
一个左子树
一个右子树
嗯
好
那么其中这个数据域呢
可能又包含了多个域
包含有关键字嗯
这个月还有呢可能有一些其他的信息啊
其他的信息的数据库
好的
这就是咱们二叉排序数的存储结构
我们用这样的一个指针类型定义一个t
那么这个t指针就指向
咱们二叉排序树的根节点嗯
根节点好
那么接下来咱们来看一下这个算法思想
嗯
首先呢咱们说这个算法呢
是一个递归的算法
为什么是递归的算法啊
同学们刚才已经发现了嗯
就是我们在进行查找的呢
其实是一个递归的过程
嗯
我们首先呢拿我们要查找的关键字
跟当前的根节点进行比较
嗯进行比较
那么如果小呢
我们就在左子树上找
如果大呢就在柚子树上找
那左右子树上怎么找呢
a和上面的操作是一样的
用同样的查找方式嗯
只不过这个左右子树的规模更小了
但它还是二叉排序数嗯
还是按照排序数
那我们说这种思想呢就是递归的思想
嗯
我们用自身的办法来解决自身的问题
只不过规模更小了
所以呢在这儿呢给同学们介绍的是一个
二叉排序数上进行查找的递归算法
那么这个递归的结束条件呢
就是如果二叉排序数是空的
那我们就不用找了
里面一个节点都没有
查找失败
返回一个空指针
那么如果不为空啊
如果不为空
那我们就将这个给定的关键字
key的值
与当前这个树的根节点的关键字进行比
较
这个根节点的关键字呢
也就是这个数的data语对语
可能有很多的数据啊数据
那么跟他的关键字的值进行比较
嗯
关键字的知识进行比较
如果相等
那就说明查找成功了
嗯我们直接返回当前的根节点的地址
那么不等我们就要继续去找
到哪儿去找呢
如果要查找的关键字的值
小于当前根节点的关键字嗯
那我们就到左字数上去找
如果不是的话
嗯是大于当前根节点的关键字
那我们就到右子树上去找
左右子树怎么找呢
要用自身的这个算法嗯
所以呢这是一个递归的操作
那我们来看看这个递归算法的描述
我们现在要做的是二叉排序树上的查找
给我们一颗二叉排序树t
然后呢我们要在里头找关键字t
那我们说这个查找条件呢
一个就是树为空的
我们就不用找了
找不到了嗯
如果树不为空呢
嗯树不为空呢
那我们就嗯看一下哎
当前的这一个数的根节点
它的data域的data域
这个data域
我们说就包含了可能很多的关键字
嗯
它的关键字的值和我们的查找值一样
不一样
如果一样
那也不用找了
找到了嗯
那我们就返回t
无论是这两种情况的哪一种
一种是找不到了
我们也直接返回
另一种呢是找到了
那么找不到的时候
我们就返回的是一个空指针
找到的话
就是指向这样的一个节点的一个指针嗯
这样节点的一个指针
所以呢返回值的类型是指向这样节点的
一个指针型啊
指针型就是咱们这个递归的结束条件嗯
那么说嗯也不知道
也不肯肯定肯定这个找到还是没找到
嗯就是说现在树还不为空
但是呢也没找到
那我们接下来就要继续查找
如果查找值比当前根节点的关键字的值
来的小
那我们就用同样的递归算法
调用自身去他的左子树上
也就是以左子当前数的左孩子为根节点呢
嗯这棵树诶上面去找这个关键字
在左子树上继续去找
嗯否则也就是大于的话
嗯大于的话
那我们就到柚子树上去找
这就是咱们二叉排序数的递归算法嗯
第四规算法好了
那么在这一小节呢
给同学们介绍了二叉排序树上如何去查找
给同学们又介绍了这个二叉排序数的递归
查找算法
那么这一小节呢咱们就介绍到这里